Ha, ha, ha, ha, ha, ha, ha.
Poštovane gledateljice i gledatelji Hercegovina podcasta Dobrodošli u našu specijalnu predizbornu epizodu u kojoj je naš današnji gost Slaven Bevanda, odvjetnik, vijećnik Hrvatske republikanske stranke u Gradskom vijeću Mostara te kandidat za Državni parlament Bosne i Hercegovine gospodin Bevanda.
Dobrodošli. Hvala vam što ste pristali biti naš današnji gost?
Hvala vama na pozivu, Pozdrav vama i vašim gledateljima.
Ja sam vas ukratko predstavio. Vi možete par rečenica više za naše gledatelje reći tko je Slaven Bevanda i.
Slaven Bevanda je čovjek iz Mostara. Rođen u Mostaru živi u Mostaru. Završio svoje obrazovanje u Mostaru, Proveo rat kao vojnik u Mostaru i zadnjih 26 godina radi u odvjetništvu, također u Mostaru, s tim da je bio jedno vrijeme sam bio pripravnik u
pokojnog Zorana Vunić i njegove supruge Biljane u Čitluku.
Ispred stranaka petorke stoje kandidat za Državni parlament, odnosno Zastupnički dom.
Zastupnički dom. Ovo kandidacijska lista koja obuhvata ove dvije županije, Zapadnohercegovačke i Hercegovačko neretvanska.
Je velik korak iznad preskakanje federalne razine da idete sa gradske lokalne na državnu. Što možete ponuditi biračima ako uđete?
Ha, ha. Gledajte, mi smo tu već dugo. Ja sam osobno već smatram i dugo u Vijeću.
Bavim se pravom, poznajem, poznajem pravne propise. Poznajem Ustav kako Bosne i Hercegovine, Federacije, tako i niz nižih razina županija kao Statut Mostara. Svojevremeno sam sudjelovao i u pregovorima oko provođenja presude Sejdić-Finci i presuda Ustavnog suda za Mostar.
Imam određeno iskustvo i razgovora s međunarodnim pregovaračima. Ono što mogu ponuditi biračima rad u državnom parlamentu zalaganje za donošenje novih zakona, pogotovo zakona koji se koji se odnose na pristupanje Europskoj uniji i usuglašavanju propisa koje mi imamo i ne znam, nastoji da bude brža zakonodavna
procedura.
Jeste radili analizu ovoga četverogodišnjeg mandata trenutnog saziva u parlamentu. Jeste zadovoljni njima, što se moglo bolje.
Očigledno je da je nakon početka nove vlasti trojka i SNSD i HDZ bilo jedno opredjeljenje da kažemo da li je bilo iskreno za pristupanje Europskoj uniji. Određeni zakoni su počeli da se donose
bi Bili su određeni zakoni u nastupu gotovo ne ja što su meni bliže iz oblasti pravosuđa. Da, tako kažem Zakon o VSTV u, Zakoni o integraciji integritetu u sudstvu da kažemo, ali vidimo da je to išlo jako sporo i jako teško i uz velike otpore raznih aktera.
A mi bez toga da budem najiskreniji neće imati sreću dok to dok to poglavlje baš dobro, ne uredimo.
Da se kandidirate negdje gdje nemate izvršne ovlasti, ali možda imate neke neku ideju, neke zakone i inicijative nekako konkretna rješenja koja bi ih predložili na početku mandata.
Kad kažete kad kažete kad vidite da sam zakonodavnu vlast, mi zaboravljamo da svaki zastupnik u državnom parlamentu ima pravo podnijeti prijedlog za donošenje novog zakona ili za izmjenu postojećih zakona, a svjedoci smo da to zastupnici vrlo rijetko rade.
Znači, čekaju zakone iz ministarstava, čekaju zakone iz određenih agencija i to je problem naših zastupnika. Ja konkretno ne bih govorio o nekim drugim zastupnicima, konkretno govori zastupnica, zastupnica hrvatskih političkih stranaka.
Vrlo malo inicijativa vrlo malo prijedloga za donošenje zakona i vrlo malo uopće sudjelovanja u raspravama. Ako bi tako govorili.
Vi obećavamo drukčiji pristup.
Pa mislim da naše ponašanje u Gradskom vijeću i proaktivan pristup u donošenju i predlaganju propisa i predlaganju amandmana na propise koji se predlažu što smo radili. Zadnjih šest godina je model po kojem možemo djelovati.
Evo koji su to, recimo, zakoni koje bi vi osobno gurali u sljedeće četiri godine? Što ste identificirali kao možda neke ključne stvari na kojim bi parlament trebao raditi.
Pa gledajte ono što je parlament trebao raditi? To je, kao što sam već rekao, usuglašavanjem s propisima s Europskom unijom. Treba završiti kompletno zakonodavstvo oko Zakona o visokom sudačkom stručnom vijeću, gdje se uređuje način imenovanja sudaca i tužitelja treba donijeti Zakon o sudu Bosne i Hercegovine jer mi imamo još uvijek neriješeno pitanje Apelacijskog
drugostupanjskog suda. Ovo čuli su naši građani. Da li će to biti vijeće u Banjaluci u Istočnom Sarajevu? Meni je to potpuno nevažno gdje će se nalaziti, a ono što ja mislim da bi trebalo u ovoj državi uraditi, a to je da mi donesemo procesne zakone.
To su zakoni Zakona o parničnom postupku. Zakon o krivičnom postupku. Zakon o izvršnom postupku koji uređuju pitanje jednakosti pred Sudom BiH. Bilo bi najbolje kad bi ti zakoni bili na nivou Bosne i Hercegovine,
a ne kao sada, da imamo četiri zakona. Znači imate četiri zakona o kaznenom krivičnom postupku, kako god želi to netko reći. I vi u principu ako dolazite imate pravila pred sudom u Banja Luci, a te druga pravila.
Pred sudom u Brčkom, treće pred sudom u Tuzli i četvrta pred sudom BiH. To je nešto slično, ali radiš što znači. Mi smo tu, tu je i tu je ključ jednakosti. To je bio jedan. Mislim da je to taj proces, no zakonodavstvo bi bilo dobro za cijelu državu i kao kao i za donošenja niza drugih zakona koje bi trebalo dignuti na nivo Bosne i Hercegovine.
To je moje razmišljanje osobno razmišljanja političke stranke o kojoj ja razmišljam, a to su upravo oni zakoni koji bi trebali urediti jedinstveno tržište. To su, kao što su zakoni o bankama, zakoni,
zakoni o privrednim društvima i trgovačkim društvima, Zakon o platnom prometu itd. Da ne nabrajam ono što bi učinilo jednostavniji protok ljudi, kapitala, ulaska i investicija u Bosnu i Hercegovinu i mislim da je to nešto što ne te vrste zakona ne podređuju ničiji vitalni interes
i niti smetaju niti jednom od entiteta. Možda bi napravio paralelu sa Zakonom o PDV u i Upravi za indirektno oporezivanje. Kada vidimo da ta uprava koja prikuplja novac od PDV a na području cijele Bosne i Hercegovine je onaj ako dobro radi svoj posao ako suzbija porezne prijevare.
Ako prikuplja dobru količinu novca, onda tada nemamo problem. Problem će nastati uvijek oko raspodjele prihoda. Kako se ti prihodi dijele, ali to je problem i u svakoj drugoj državi. Nije lako ni u Hrvatskoj i ili Austriji podijeliti te prihode, jer prihodi se dijele i jedinicama lokalne samouprave u općinama, gradovima i regionalnim
jedinicama i županijama. Kod nas konkretno entitetima, ovisno o njihovima nadležnostima tako da postoji. Postoji niz situacija da se popravi to stanje. S druge strane, smatram da hitno treba intervenirati, a to su za donošenje izmjena zakona u kriznim momentima oko pitanja da li, da li, da li treba
ograničiti PDV ili akcize? Ako raste gorivo kao što raste?
Ono duplo u duplo je cijena u godinu dana. Tada državi ne treba toliki PDV. Država ima svoj proračun koji je već usvojila. Njoj ne treba taj višak, ona bi trebala. Trebalo bi vlasti Vijeće ministara da, recimo, u tim velikim povećanjima na rokove od 30 do 60 dana, ovisno o tržišnim kretanjima, smanjuje stopu PDV a ili
smanjuje akcize. Upravo kako bi se olakšao život građanima, kao i gospodarstvu koje troši velike količine goriva, odnosno svake druge energije.
Sve su vrlo razumne inicijative razumni argumenti. Pa evo zašto? Zašto do sad ovo nitko nije ni potezati? Jeste, ali se nije predlagalo ni osvajalo. Kome odgovara takvo stanje?
Mislim da je da je to problem, da je to problem. Što se ta vlast raspala. S jedne strane
i ona funkcionira, samo mogu slobodno reći tehnički. A s druge strane mi još uvijek nemamo dovoljan pritisak javnosti i gospodarstva kao u nekim drugim zemljama. Pa recimo vlada Vlada sjeverne Makedonije donijela takve propise.
Gdje je zapravo ta ograničenja i ona opet ima svoj kolač od PDV a, ali više na da ne. Manji je PDV ili ograničen. Ako cijena goriva, recimo poraste iznad jednog eura itd.
To su principi kad omogućuju te da fleksibilno djelujete jer sada cijene prijevoza roba i roba koje dolaze u Bosnu i Hercegovinu su jako porasle te cijene prijevoza. Kasnije generiraju povećanje cijena svih proizvoda koji koji se prevoze, tako i to dovodi do ili do lošijeg standarda
građana jer proizvode se plaćaju skuplje, a država u ovome trenutku poštuje izborna godina. Državi je odgovaralo da ima više novca
i to povećanog punjenja PDV a i drugih poreznih prihoda. Država je u ovoj izbornoj godini kad kaže država, vlast onih koji obnašaju je taj novac dijelila kroz neke subvencije.
Kako god želite da bi, da bi. Evo kupila i kupila i socijalni mir, a s druge strane i priskrbila neke političke bodove poene.
Jer vam se čini da više ljudi nasjedaju na to nasjedaju glasači na doniranje sanitetskih vozila, na asfaltiranje nekih cesta u mjesec dana.
Pa gledajte, ja vjerujem da ne nasjedaju. Ja vjerujem da ne sjedaju, ali očigledno da određene matrice i ponašanja ljudi u pojedinim na pojedinim nivoima vlasti teško mijenjaju i dok god oni imaju te neke svoje da kažemo sigurne birače koje, evo i dan danas prisiljavaju da da
da dostavljaju popise pojedinim političkim strankama koje se prikupljaju kako u javnim institucijama, tako i čak i u privatnim firmama, pogotovo onima koji rade za određene nivoe vlasti.
Onda mi imamo tu neku matricu nekog, možda čak i nekog polu straha.
Hoće li išta promijeniti. Ova nova tehnologija na izbornim mjestima.
Ja vjerujem da hoće. Ja vjerujem da hoće. Ja očekujem da ćemo mi prvi put imati ono što imaju normalne zemlje, a to je da nemamo lažne glasače koji glasaju po više puta. To će spriječiti otiskom prsta prsta.
Očekujem da će skeneri prebrojati brzo rezultate. Mi ćemo imati kontrolna brojanja kasnije ubačenih listića, ali očekujem da ćemo mi prvi put do ponoći znati neke rezultate koji će biti približno približno točni, a s tim da nećemo kao do sada čekati ne znam.
Danima i mjesecima dobijemo neke službene rezultate, što je stvarno bilo kaos.
HNS je dio hrvatske petorke i oporbenog bloka koji se suprotstavlja već desetljećima vladajućem HDZ u. Kakvo je ozračje u petorci i kakva su očekivanja od ovih izbora?
Pa gledajte petorka? Mi smo se ujedinili da napravimo bolji rezultat kako bolji rezultat na nivou Bosne i Hercegovine tako entiteta. I tako u onim županijama gdje idemo zajedno. U ovome trenutku Srednjobosanske županije i Zeničko dobojske županije idemo svi zajedno s ciljem da nema rasipanja glasova i da se ostvari bolja zastupljenost, kako u Hrvatskoj pripadnika
hrvatskog naroda, tako i bolja zastupljenost svih nas kao političkih stranaka. Ozračje je, mislim da je OK. Imamo određenu određenu terensku kampanju i skupove. Ovih dana smo bili i u Uskoplju, maloprije toga u Grudama.
Idućih dana smo u Posavini i u Livnu Imat ćemo završnu skup u Mostaru. Zajednički u određenim segmentima određene županijama ovim županijama idemo odvojeno. U Hercegovini i u Posavini.
Idemo odvojeno i tu se lokalno borimo za bolji rezultat i vjerujem da će u tim sredinama očekujemo veću zastupljenost stranaka petorke na svim nivoima. To je netko očekivao.
Pitaju li vas građani birači što vam piše u programu šta je? Što petorka nudi u tih pet kratkih crta? Po čemu se razlikuje od HDZ a BiH?
Gledajte, mi smo formirali jedan program petorke i imate najčešći upis građana. Što to vi novo nudite? Kad kažemo, teško je da mi kažemo, nudimo jedna određena rješenja koje smo mi i koje mi predlažemo na nivou Bosne i Hercegovine nudimo preustroj Bosne i Hercegovine Kroz dvije županije idemo na preustroj Federacije, formiranje
dvije županije tri distrikta. Podjelu nadležnosti, uređenje drugačijih nadležnosti između tih županija i distrikta u odnosu kroz to bi se riješilo pitanje i izbora za člana Predsjedništva i kao izbora u Domu naroda.
Mislim da bi se s našim prijedlogom riješila politička pitanja koja ovu zemlju drže u jednom.
U jednom raskoraku.
Dalje ne pita se vode pa da čujemo možda nešto o ekonomiji i pravosuđu. U pravosuđu smo pričali.
O pravosuđu i govorili. Nudim određene reforme obrazovanja. Mislim da nudimo, nužna je reforma zdravstvenog sektora. Mi već danas vidimo da kasnimo, pogotovo u obrazovanju i zdravstvenom sektoru, kako u potrebama gospodarstva.
Potrebne su nam velike promjene potrebne fleksibilniji i brži rad svih organa. Mi danas imamo imamo. Imamo nešto što, što. Ja bih to nazvao. Imamo kad kaskamo u svakoj reformi.
Ja to u pravosuđu vidim najbolje. Mi smo imali reforme u pravosuđu 2004. 5.6. Imali smo digitalizaciju pravosuđa kad smo bili ispred daleko ispred zemalja u okruženju.
Imali smo digitalizirano, gruntovnicu, digitalizirane sudske spise i tu smo nekada stali. Svi dalje su otišli. Danas u zemljama u okruženju imate online suđenja. Vi imate online predaju ZK izvadaka.
Tražite zemljišno knjižne hipoteke putem online putem interneta.
Internet.
Internet aplikacije predaju to jako ubrzalo. Znači, vi danas imamo štrajk u pravosuđu u Mostaru. Danas vi ne možete izvaditi ZK izvadak. Ne možete zatvoriti svoju nekretninu, ne može Neko ostvariti pravo na kredit za investiciju i mi ono što mi nudimo i želimo napraviti da ta vlast bude fleksibilnija da bude brža učinkovitija, da
se izmjene zakona puno brže provode i ono što
u svim segmentima je da je sada nekako da pogledamo i imamo situaciju. Imali smo situaciju s izmjenama braniteljskih zakona gdje su, gdje su stranke u federalnom parlamentu prihvatili da je početak rata 8 4 1992.
A istodobno se ljudima su priznata prava od 19. Rujna 1991. Znači mi imamo taj raskorak. Ne znam uopće tko je iz kojeg razloga smislio te stvari. To jako određuje dio branitelja dragovoljaca koji su krenuli od Ravnog koji su krenuli od Posavine, Hercegovine i svih drugih dijelova u obranu.
I tu imate situaciju da to prolazi bez bez nekog odjeka u javnosti. Ono što mene kao branitelja žalosti i bez reakcije braniteljskih udruga.
Zašto vam se čini da je to tako barem sa strane braniteljskih udruga?
Mislim da je dio braniteljskih u. Mislim da dio braniteljskih udruga ne prepoznaje važnost tih događaja. Mislim da je dio braniteljskih udruga pod kontrolom političkih centara moći, što je po meni nedopustivo.
Ne mislim samo braniteljskih udruga. I niz drugih udruga je
vrlo vrlo vrlo jednostavno komunicirati dok se god vi na nekom proračunu. I dok, dok god ovisite o od financiranja i rad Vaših udruga, nekako o veličini ili količini donacije koju će vam doći iz nekog proračuna, Vi ste na određeni način kontrolirani.
Mi još uvijek nemamo tu izravnu slobodu da to što bilo koja udruga dobije iz proračuna, da je to u biti nešto što pripada. Nije što mu netko daje, nego netko što. To je. To je dio novca koji mu pripada zato što svi mi plaćamo porez i upravo se svi ti proračuni puni od naših poreza.
Od tog PDV a, gdje svaki dan popijemo kavu ili bilo šta kupimo od poreza, poreza naših na plaće i svih drugih parafiskalnih nameta koji ovoj državi ne znamo na nas što imamo.
To je najbolji primjer. Kad odete platiti odete registrirati vozilo, dobijete desetak nekih uplatnica i vi više ne znate što plaćate tamo. I to su stvari koje treba pojednostaviti i u tim zagušeni stvarima kompliciranim se dešavaju najviše kriminala.
Otvara se prostor za korupciju.
Točno i tu tvrtke koje upadnu u te u te poslove koji rade velike količine plaćanja velike količine plaćanja i kad to uđe u taj dio U vrlo malim sistemskim krađama su ogromni iznosi novca koji koji nestaju.
To su te takozvane male sistemske korupcije.
Bavite li se, recimo, u svom programu novim tehnologijama novom vrstom radnih mjesta umjetnom inteligencijom? Gledate li u budućnost kao petorka?
Upravo ono što sam rekao kroz reformu obrazovanja i kroz stvarno slušanje i osluškivanje gospodarstva. Mi moramo mijenjati obrazovne procese i vidjeti ono što evo da budem iskren određeni zavodi.
Znam to već godinama. Upozoravaju da pojedini struka ima jako veliki broj ljudi na birou za zapošljavanje. Da, za određene struke će se vrlo teško u nekom dugom periodu osigurati moći osigurati radna mjesta i da bi trebalo vršiti vršiti određene izmjene u obrazovnom
procesu. To su procesi koji ja osobno mogu trajati od 2012. 2013. Gdje se u izvješćima županijskih zavoda za zapošljavanje federalnog upozorava na te činjenice, ali mi mi ne idemo.
Kasnimo za tim procesima i danas vidimo da nas to i ovdje. Svjedoci smo. Ja sam osobno svjedok odvjetnik jer sam registrirao puno takvih takvih tvrtki da dosta mladih ljudi u Mostaru i cijeloj Bosni i Hercegovini, jer ono što kažem rade za inozemstvo da ostvaruju jako dobre prihode.
Ali u principu mi za njih ne pravimo sistem da im to još više olakšamo da to rade. Ne nudimo im nove obrazovne programe ili im sporo nudimo nove obrazovne programe. I na Sveučilištu i u srednjim školama.
I ja mogu biti svjedok. Ja sam jučer u Zagrebu i osoba jedan naš Mostarac koji trenutno živi i gore radi kao profesor u srednjoj školi mi je rekao da su sva zanimanja da su sva zanimanja u toj strojarskoj školi koja se odnose na CNC operatere na
kako instalateri da su sve popunjena, a da ima slobodnih mjesta u gimnazijama i tu je sve u tržište. Tržište će dosta utjecati, ali bez obzira na taj utjecaj tržišta.
Država mora brzo reagirati. Hrvatska je zadnjih godina radila najviše od Europske unije. Oni su u te škole dobili jako velike, jako velika sredstva od Europske unije da bi poboljšali svoje kabinete centre za obuku i obrazovanje i za to nam treba Europska unija.
Dakle, kompletna modernizacija i modernizacija.
I ovi izbori su još specifični zanimljivo, pogotovo kod hrvatskog biračkog tijela, što konačno postoji i vlast i okupljena oporba. Stoga ne sjećam se nečeg sličnog.
Bilo je to 2006.
Poprilično davno.
Dakle prije 20 godina.
Moje pitanje je bilo. Rad HNS a. HNS je zamišljen kao krovno tijelo svih hrvatskih stranaka s hrvatskim predznakom. Međutim, vi ste među prvima, ako ne i prvi istupili iz tog tijela.
Za vama još pet ili šest stranaka. Ima li taj HNS danas više uopće smisla?
Pa mislim da je to jedna dobra ideja koja je nastala 2000. Godine, kad su bile donesena Iberija pravila i kad su u principu bili narušeni Dejtonski i Washingtonski principi.
Ta institucija je nastala kao odgovor hrvatskih političkih stranaka u tom momentu i svih drugih institucija i kulturnih i vjerskih. Ali, onda je ona opet nakon vraćanja u sustave vlasti bila besmislena pa ponovno reaktiviran u vremenu platforme i ono što je danas.
Činjenica da ta institucija je, na žalost, postala ono što ja imam osobno mišljenje postala je.
Pa ja bih to nazvao jedna produžena ruka vladajuće političke stranke. Kad kažemo produžena institucija, ne znam kako bih se izrazio. I ona je daleko od bilo kakvog bilo kakvog bilo kakve institucije koja može ispuniti svrhu i ciljeve zbog kojih je u biti i utemeljena.
Jako dobro. Kako bih rekao, jako dobar, jako dobar plan, jako dobar
program, dobri projektanti, ali jako loši izvođači.
Dakle, to je razlog što ste izašli. Imate li neki razlog da vjerujete?
Razlog zbog kojih smo mi izašli tada? Nepostojanje osnovnih demokratskih procedura. Ja osobno. Ne pada mi na pamet da sudjelujem u nekakvim institucijama u kojima se ne poštivaju temeljne procedure kao što je procedura da imate pravo predložiti i raspravljati.
Znamo da će nas proglasiti i ljudima i to je bilo teško.
Neke su se stranke pojavile koje su još dio Hrvatskog narodnog sabora kojima nije bilo jasno zašto se koristi logo tog sabora na predizbornim plakatima HDZ a.
Pogledajte i sam odnos HDZ a prema toj instituciji kada stavlja taj logo nadnacionalne ili političke institucije kad ga stavlja na svoj politički kad ga stavlja na svoj izborni politički plakat, pokazuje što oni misle o toj instituciji.
Znači, upravo ono što sam rekao oni misle da je to samo jedno produženo djelovanje kroz tu instituciju da bi se ostvario veći politički probitak. Na žalost, to je tako i za tu instituciju za tu političku stranku, a kao i za sami narodu.
Je li onda vašim HSS ovim istupanjem 90 ih iz HNS a zapravo počelo okupljanje petorke? Kad je ono počelo kad je mislio da smo mi već.
Počeli razgovarati prije godinu dana, možda čak i malo više. Imali smo više
više razgovora i više sastanaka i iz tih sastanaka i razgovora se stvorilo opredjeljenje da se formira politički blok, da se stranke registriraju za državni nivo, da u principu nigdje ni na jednom prostoru Federacije, odnosno cijele Bosne i Hercegovine, neće propasti ni jedan hrvatski
politički hrvatski birački glas. I mislim da je to jedno jako, jako dobro opredjeljenje. Bi li, kao i sve koalicije? Imali smo i pregovore i razgovore i oko formiranja lista i oko imenovanja tih ljudi na listama, ali uspjeli smo sve to dovesti do kraja.
Bilo je nekih koji nisu davali šanse petorki da da će izdržati do izbora. Međutim, dokazali ste im suprotno.
Pa gledajte, znači, evo i danas. Pazite. Izborni proces u Bosni i Hercegovini jedino u ovoj državi traje šest mjeseci.
U svim drugim državama se to završi za 60 dana.
Vi imate cijelu proceduru od posebnog prijavljivanja prikupljanja potpisa. Da ne govorim plaćanja skupih kotizacija? Središnje izborno povjerenstvo i vas zanima te je li imate taj jedan proces koji je nemoguće dug nepotrebno dug i praktično.
Imate tu situaciju? Svako dvije godine kad su lokalni i opći izbori. I mi smo stalno u nekim izbornim kampanjama ako je tako. Tako je nekakav nekakav doživljaj i mislim da su ljudi dosta umorni od toga. I mislim da ono. Ako ćemo biti realni, ako ćemo biti realni i pošteni.
Imamo Središnje izborno povjerenstvo koje ima jako veliki broj ljudi praktično u velikom ministarstvu. Njihova njihova jedina funkcija i svrha je da organiziraju izbore. I mi imamo zadnjih 20 godina uvijek probleme oko organizacije tih izbora.
Oko ne znam ni ja. Opet, Objava rezultata je nešto da ono vidi ilustrativno. Vi vidite u svim zemljama okruženja u Europi da ljudi puno čuje, znaju tko je pobijedio na izborima i ljudi to sve znaju.
Mi ovdje to čekamo danima, mi to čekamo danima, kažemo nismo dogovorili. Mislim da je to jedna od mojih djelovanja bit reforma i izbor ne samo izbornog zakonodavstva u smislu u smislu onaj.
Sadržajno nego i.
Sadržajno, nego i jako tehnički i mislim da se ti rokovi trebaju jer oni u principu otežavaju rad ne samo cijelog društva i život u društvu. Jer vi ste ne znam šest mjeseci u kampanji nemoguće.
Nedopustivo, onda imamo isto problem dugog formiranja vlasti i to traje godinu dana. Od raspisivanja izbora se Vlast mi traje godinu dana. To je izgubljeno vrijeme i to jednostavno to treba prekinuti. Ako se vlast ne može formirati u razumnim rokovima, nakon potvrđivanja rezultata koji su razumni rok 60 dana treba održavati nove izbore i tu jednostavno ne smijemo biti
taoci toga da imamo da imamo tehničke vlade, kao što smo imali u Federaciji po četiri godine. To je ludilo.
Kao i Županiji.
I u Županiji i ne samo u našoj, nego više. Ako se ne mogu formirati vlade u nekom brzom roku realnom roku 60 do 90 dana koji su rokovi normalni i to je stvari. Treba Ustavom regulirati kao u drugim državama i vi ste biti prisiljeni da imate nula.
Evo u jednom trenutku kod petorke se dugo tražio kandidat. Pojavio se u jednom trenutku Zdenko Vučić. Vi ste ga svi podržali neovisno od kandidata. Kako vam se čini njegova kampanja i njegove šanse da eventualno pobijedi protukandidate.
Pa gledajte, Zdenko Lučić se pojavio kao neovisni kandidat.
Mislim da on ima šanse. Mislim da on ima šanse u hrvatskom biračkom tijelu da ostvari i dobar rezultat i pobjedu. Kako mi se čini, njegova kampanja? Vidim da je moderna. Vidim da je.
Je li zasnovan na društvenim mrežama na
spotovima na nekim drugim stvarima, ali ne. Zdenko Lucić jako puno radi na terenu. Ja sam vam ja osobno svjedok. Znam da je bio jučer u Uskoplju.
Sutra je u Posavini. Čini mi se prekosutra, odnosno u Livnu. Evo točne termine. Da ne bih pogriješio prema nekim kolegama. Ono što je nužno dobiti je biračko tijelo biračku bazu. Ljudi ga prihvaćaju, razgovaraju s njim i vidjet ćemo da li je, da li su ljudi spremni na neku promjenu.
Vi ste trenutno vijećnik u Mostaru? Vi ste po meni, odvjetnik, kako i ovi iz vlasti iz oporbe podjednako respektiraju zbog pravnog znanja. Često izađete pa tumačite ljudima razne stvari i probleme.
Mi smo već nekad u više navrata zapravo razgovarali o državnoj imovini. Vi ste nudili neka rješenja objašnjavali
da postoje modeli po kojima se problem državne imovine u Bosni i Hercegovini može riješiti. To je već 20 godina neriješeni.
Mislim ja general, mislim na to izmišljen problem. Odgovorno tvrdim čak da je to izmišljen problem iz dva razloga. Znači, mi smo došli iz nekog sustava, To je bio jugoslavenski sustav društvene vojne samoupravljanja.
To je malo stariji znaju. Tada nije postojalo uopće vlasništvo.
Postala je društvena svojina, tako ih se zvalo društveno vlasništvo. Da budem najiskreniji u toj bivšoj jugoslavenskoj ili bivšoj Bosni i Hercegovini u U Socijalističkoj Republici Bosni i Hercegovini. Znalo se tko sa čim raspolaže od državnih tijela i uvijek je se znalo konkretno da građevinskim zemljištem raspolažu općine.
One donose razvojne planove. Oni donose prostorne planove određuju gdje će se stanovati gdje će biti industrija. Postojali su uvijek prostorni planovi Federacije. I znalo se da raspolaganje tim zemljištem.
Njegova dodjela tada se nije vršila prodaja, samo joj se dodjeljivalo na korištenje. Zemljište je radila općinska skupština.
I danas imate situaciju. Ja bih volio govoriti. U tom dijelu Mostaru sam involviran da imate. Sada, ako negdje stoji neka društvena gdje je stajalo društvena svojina, upisano je državno vlasništvo gdje se eksplicitno radi o građevinskom zemljištu i jasno i po prostornom planu i po svemu da kao nekome postoji dvojba.
Tko s tim raspolaže? U bivšoj Jugoslaviji Znači, znalo se s čime raspolaže Jugoslavija, koja je tada samo jedina bila država. Da se razumijemo. Republike su bile nešto kao entiteti Republike su raspolagale sa svojom republičkom imovinom.
Znalo se šta je savezna imovina. To je bila vojna imovina i imovina institucija Jugoslavije. Republička imovina je bila republičkih organa, a općinska imovina je bila svim općinama raspolagala. Znači, ja i danas tvrdim da je rješenje u pravilnoj primjeni propisa određeni profesori pravnih fakulteta koji se bave stvarnim pravima i građevinskim zemljištem
su dali odgovore na ta pitanja.
Konkretno sarajevska profesorica Meliha Vlakić. Mislim da Federaciji se namjerno blokira donošenje zakona o građevinskom zemljištu, a to je trenutno najveća šteta za sve jedinice lokalne samouprave, županije i za cijelu Federaciju jer se brzo ne otvaraju ni poslovne zone brzo se ne mogu otvoriti ni nova stambene zone naselja i tako dalje.
To je jedan kaos koji netko namjerno čini. Ono kad pitate ljude šta je to općina, šta je to danas jedan grad Mostar? Što je to bilo koja općina u Bosni i Hercegovini? Pa to je državna i jedna od institucija države
i normalno je da ima svoju imovinu i da funkcionalno s njom raspolaže i ono za što se ja zalažem. To je za funkcionalnu podjelu imovine. Kad kažemo funkcionalno, nema veze što negdje piše da je to državno.
Ako je građevinsko zemljište njime raspolaže općina, ako ju ne znam. Poljoprivredno zemljište.
Vrijedno.
Zemljište. Ako je u nadležnosti Županije, onda će raspolagati Županija poljoprivrednim zemljištem. Naravno, ljudi ne razumiju, neće Županija ta zemljišta prodavati jer je poljoprivredno zemljište i zemljište od nacionalnog značaja.
Ona se smatra prirodnim bogatstvom ljudi u nas. Pa čak i pravnici. Ono što mene žalosti u tim da razumijem što su javna dobra javna, dobra su ljudi Rijeke. Na njima nema vlasništva. Na njima se mogu zasnivati određena prava hidroelektrana.
To je pitanje koji se određuje koncesijom, ali se ne mogu prodati Rijeke, to su. To su javna vodna dobra.
Konkretno i šumska su dobro to šumu i pitanje.
Evo pogledajte kako je danas najsmješnije pitati tko raspolaže šumama.
S obzirom na nedostatak federalnog i županijskog zakona o šumama?
Pitanje ima malo. Šumama raspolažu šumska poduzeća u entitetima i županijama jer ne pilaju šumu. Jesu. U šumama je vrijednost. Šumsko bogatstvo su šume, a ne zemljište.
Znači, ekonomsko bogatstvo su šume. Mate Pilane. Imate izvoz drveta i svega. I danas s tim raspolažu entiteti
ili županije. konkretno i nemamo problem. Problem je kako se gospodari s tim šumama. U bivšoj Jugoslaviji su postojala. Postojala su šumska poduzeća, vodoprivrednih poduzeća, javna poduzeća koja su s tim upravljala, a zemljište neće nitko prodati.
Vrh Veleža. To se ne prodaje. Govorim li vrh neke planine, to se uopće ne prodaje. Pitanje je funkcionalnog upravljanja imovinom i imovine. Na šumskom zemljištu je šuma drvo.
Tu je novac, tu je vrijednost. Ne vodi se o tome računa. Tu su velike pljačke u cijeloj Bosni i Hercegovini. Šume se organizirano pale da bi se drvo ne bi bilo industrijsko kvalitetno, nego da je bilo jeftino ogrjevno.
Lažno se pale šume. Izvoze se velike količine drveta. Znači, tu država gubi novac, država, građani županije gube tu novac i cilj je da se u okviru tih šuma i šumskih gospodara obnovi taj šumski fond ili ekološki cijeli pojam znači pitanje gospodarenja.
To bi bio neki i u idealnom scenariju. U jednom kvalitetnom društvu treći i treći dio pitanja oko državne imovine je problem sa autocestom kod Mostara i česticom vojne imovine koju Predsjedništvo blokira.
Kako to riješiti?
Gledajte, to je jednostavno hir, Željka Komšića i ništa drugo. Jednostavno, Ministarstvo obrane je utvrdilo da je to neperspektivne vojne imovine i tu se zaustavlja razvojni put Bosne i Hercegovine.
Slobodno mogu reći na tom komadu zemljišta, ali ja postavlja pitanje svim tim koji priče o državnom zemljištu. Kako je mogla federacija usvojiti Prostorni plan Koridora 5C odbija Čedo.
Do gore do Svilaja. Da li ide ta cesta preko Rijeka i šuma i svega kako je Federacija to uopće mogla osvojiti? Ako je sve to državna imovina, Naravno da je autoput nacionalni interes ekonomski interes.
Ne znam kako bih to opisao razvojni i da nam trebaju takvi auto putevi i to je super. Ali vi danas imate situaciju da netko ne perspektivnu vojnu imovinu i čisto iz političkog hira političkih razloga i da je to u Sarajevu.
To ne bi radio.
Da i plus što je isto. Jedna stvar koja mi je sad pala na pamet. Članak koji smo nedavno objavili revizija rada Komisije državne za za koncesije. Ne znam znate li išta o tome kako sam ja tako mislio.
Najidealnije radno mjesto koje postoji na svijetu. Imate jako dobru plaću koja iznosi 4 5 tisuća maraka imate vozilo, a za cijelo vrijeme mandata niste dodijelili, nikome nije koncesiju.
To je najbolje radno mjesto koje je koje ne radno mjesto i treba ga nazvati neradnim ljudi. Svi se mi tome dana smiješim, ali svi zaboravljamo da taj član Komisije za koncesiju mjesečno košta državu najmanje deset tisuća maraka.
To znači njegova plaća i doprinosi na njegovu plaću. Auto koji vozi ured u kojem sjedi, to je minimalno 10 tisuća maraka mjesečno.
Činjenica da su trenutni članovi već zreli za mirovinu, pa su i oni mogli. Mislim da manevar.
Izvesti ne bih špekulirao. To ne znam, ali to je to. To je jednostavno katastrofa. Kad mi imamo raspravu šta ćemo uraditi, mi nećemo ništa uraditi dok se, dok se mi sami ne promijenimo u svojima.
Evo tako da možda vi nešto i zastupničkih klupa možete učiniti po tom pitanju.
Dajte neke stvari. Ja vrlo često, to sam možda i prije izjavljivao. Znate mi imamo vojsku.
Koja je za koju nismo osigurali dovoljna sredstva. Vi ne možete reći da imate vojsku, a nemate dovoljno hrane za vojnike, a ne neku drugu opremu.
Vi ne možete uspostavljati neku službu ako nemate dovoljno materijalne kapaciteta da imate osposobiti te ljude jer vam ljudi neće. U tim službama rade za za mizerne plaće. To je jedan problem.
Drugi je problem uvjeti rada. Zamislite kakve su to vojske u svijetu? Spominjete nova, no nove digitalne tehnologije nova rješenja? Zamislite što imaju vojske u svijetu?
Kakvi su to? Kakva su pitanja danas obrane? Kakva su pitanja ratova u novim tehnologijama novim rješenjima? Koliko smo mi blizu tome? Koliko su naše vojarne
osposobljene da bi se zaštitili? Ja vojsku ne smatram samo u nekakvom smislu.
Prošao sam. Bio sam vojnik nekih punih pet godina šest. Više ne znam kad računam i nakon rata sam ostao raditi skoro dvije godine u vojsci. Vojska je veliki, obrazovani i razvojni
centar. Znači, vojska je nešto što intervenira u kriznim situacijama kad su veliki požari, velike poplave, velike nesreće. Vi imate organizirane inženjerske dobre jedinice koje mogu pomoći spasiti ako su dobro organizirane i opremljene.
To je ono nešto što ja želim i da imam takve institucije, odnosno da želim živjeti u državi koja ima takve institucije, bilo da su vojne, bilo da su civilne.
Evo za kraj, možda bih još ovih par najzanimljivijih nekih mostarskih detalja preletio. Tipa gradnja HNK i vi ste tu isto bili često pitani oko tog slučaja, kao i oko ovoga Liska parka.
Što je tu? Šta je tu na snazi? Je li to samo predizborni predizborni dogovor? Nešto što se.
Zove, ne znam da li je predizborni dogovor. Ne mogu reći da bi bio da je to neki predizborni dogovor, ali očigledno neke stvari koje su.
Ja sam pokušao komunicirati na način kako su negdje drugo riješene. Konkretno liska Park. Znači, mi imamo situaciju da je to bilo privremeno ratno groblje u kojem su bili sahranjeni svi ljudi 92. Koji su, nažalost, stradali najveći broj civila.
Ja osobno imam popis ljudi koji su tu bili sahranjeni 92. To su ljudi nakon razgovora koji su tada to radili i dali. Tu su bili sahranjeni svi ljudi koji su
stradali tada svih nacionalnosti i svih dobnih skupina i djece i sve. Određeni dio ljudi ekshumirani nakon rata obitelji su i kao konkretno neki moji prijatelji prenijeli obiteljske grobnice kada su se stekli uvjeti da ih mogu prenijeti u masline ili neka druga svoja naselja.
Smrt učenjaka gdje, gdje je bilo moguće, ponovo tada sahraniti ljude. Onaj dio naših ljudi su ostali, nisu ekshumirani i već se to pitanje kod nas rješava nekih dvadeset i pet godina.
Čini mi se 25 godina, a istodobno imamo situaciju u Sarajevu da su svih tih privremenih ratnih grobalja koje su morale tada biti ljudi nakon rata ekshumirani
dostojno sahranjeni i u za to predviđena groblja i mjesta njihovog prvog ukopa na civiliziran način obilježena. Znači ono što je bio moj prijedlog već i naše stranke ima desetak godina da se područje Liska parka na način kao u Sarajevu da se ljudi sumiraju, a da se u okviru toga
parka koji je i prije rata bio park, napravi spomenik civilnim žrtvama u Mostaru i da se posebnim pločama u okviru tog mjesta obilježi obilježi imenima svih onih koji su bili ukopani tu tijekom rata.
I to je bio jedan jedan i mislim i jedan prijedlog koji je, evo koji bi u nekim normalnim okolnostima da smo možda počeli to komunicirati 97 8. Na taj način možda bi to bilo riješeno. Danas je to prešlo u običnu politikanstvo.
Tiče HNK, pazite HNK. Ne znam kako bi to rekao. HNK je dijelom i gradska institucija.
Kao ustanova govorim HNK u još od predsjednika Općinskog vijeća Mostar dodijeljeno zemljište 95 na HNK u.
Određena je dodijeljeno i zemljište za izgradnju kazališta. Nositelj dozvole je bila Općina Mostar, kasnije uspostavljen partnerski odnos da se tu gradi kazalište, s tim da kazalište bude ta institucija koja će osiguravati prikupljanje i donaciju novčanih sredstava.
Mi danas imamo situaciju da da netko nešto osporava. Tvrdi da je nezakonito. Pored činjenice da postoje sve dozvole i građevinske i urbanističke, imamo situaciju da sve institucije, kao što je
Grad Mostar financira to kazalište. Županija, koja je drugi osnivač financira. Federacija donira sredstva za izgradnju kazališta. Republika Hrvatska donira sredstva za izgradnju tog kazališta i evo bližimo se da imamo jednu instituciju koja će biti reprezentativna u gradu Mostaru koja pored toga što će biti samo zgrada kazališta će koristiti se i za sve ostale
svrhe. Znači, mi imamo od sviju novac za tu instituciju i da napravimo jedno politikanstvo oko toga da je tu nešto nezakonito i tako dalje. Ja ne vidim što je tu nezakonito. Ono što ja mislim da da da, da će sutra biti.
Bit će opet i kad se napravi zgrada HNK u Mostaru. Grad Mostar Preko HNK je vlasnik toga. Znate, mislim, to je. To je isto kao što je Grad Mostar, vlasnik zgrade Narodnog pozorišta preko institucije narodnog poduzeća čiji je on vlasnik ili Kosača.
Postoji javna ustanova koja je Kosača ili vlasnik Kosača i Grad Mostar. Mislim, to je to. To je nešto što je pretvorilo jedno ružno u politiku politikanstvo i mislim da je ono što je sada izgrađeno i izgrađena i loša atmosfera oko toga.
Mislim da će nakon ovih izbora vrlo vjerojatno krenuti u drugom pravcu.
Gradsko vijeće isto ne zasjeda već dva mjeseca, što je.
U Vijeću potpuno, pa ne mogu sada reći raspadu, ali Gradsko vijeće je i u neradu, osim ako se kao politička stranka odlučila da ne sudjeluje u radu Vijeća iz nekih njima poznatih razloga i onoga što su, što su objavili.
Ono što je meni smetalo te opstrukcije i nerad su počele nakon usvajanja proračuna. I sada mi do kraja godine imamo znači da se isplaćuju plaće naknade, pa i vijećnicima koji bojkotiraju. Rad Gradskog vijeća se isplaćuju neke naknade koje baš nisu male.
Da budem najiskreniji onaj, ali jednostavno mi ne ostvarujemo svoju funkciju i svrhu. Mi smo ovdje od komunalnih problema.
Komunalne probleme mi trebamo pokupiti ovo smeće da ne govorim kako smo imali havariju na umoru. Ja to ne smatram havariju. Mislim da je to bio namjerno namjerna paljevina. Očekujem. Očekujemo istrage policije i tužiteljstva oko toga.
Ne bih to kao pravnik, ništa producirao, ali mislim da je to bio atentat na građane Mostara. Njihovo zdravlje i šteta koja je za grad nastala. Radi se o desetine već o desetinama milijuna maraka.
Dugo će se Mostar oporavljati od toga.
Financijski, jako dugo, financijski, jako dugo, jer mi smo pazite, izgorjela je cijela sortirnica koja vrijedi pet do sedam milijuna maraka. Mi ne možemo uopće ništa sortirati u ovome trenutku.
U kojem je rješenje spalionice. Neka li ili nekakav?
Pogledajte rješenje u nečemu početak.
I početak.
Rješenja da se da se u utorak treba izmjestiti. Kad kažemo, treba se izvesti, ali kad se riješi plan prevladati mi i kad se smjestimo sa Borka u Borak trebamo sanirati jer pazite, to je deponija.
To je počelo kao divlje deponije još 50 ih i 60 ih tadašnjih vlasti. A ljudi koji su živjeli su bili malo stariji. Stvarno mi se sjećam kako je to gorilo prije rata. To je namjerno spaljeno. Prije rata je bilo.
Znači mi ono što imamo ovdje znači sustavno rješavanje, ne samo te spalionice nove deponije, nego novi regionalni deponija. To su jedina rješenja.
Ispričavam se jer što imamo danas, pogledajte općine, okruženjima i divlje deponije.
Pa, recimo, Ljubuški i Široki su to riješili tako da da voze u Zenicu ili.
Da to košta.
To košta da to košta.
Građane je pitanje kolika je cijena smeća i koliko se odvaja iz proračuna za to. Ali pored toga što oni to odvoze. Mi smo uvijek morati.
još dugi niz godina odvajati sredstva za za održavanje u Borka da iz postojeće deponije ne bi nastala šteta.
Gospodine Bevanda, hvala vam puno na gostovanju na današnjem razgovoru. Evo, ja ću vam još dati minutu da se u kameru obratite građanima. Kažete zašto ste baš vi kandidat? Koji bi trebao.
Vama na ovome kauču? Ne znam da li suh zrak ili onaj u vašem prostoru. Onaj na kraju bi rekao Dragi građani dragi ljudi, izađite na ove izbore. Ovi izbori će biti pošteni. Nadamo se biti pošteni da neće biti prijevara.
Slobodno dajte svoj glas za one ljude koji misle za koje mislite da mogu popraviti stanje u društvu.
Hvala lijepa. Srdačan pozdrav. Vidimo se u sljedećoj epizodi našeg podcasta.